##  同学们很幸运

python非常简单，语法简单，少儿编程都在学习python，山东，浙江高考科目，加上老师辅导，同学们如鱼得水，顺水推舟。不管同学们是学生还是上班族还是老板，既然来学习了python课就一定要认真对待每一节课的内容，把握一些重点知识。

## 1.分配学习时间

### 1.可以做一个学习python的时间表

上课时间是礼拜二.四.天，也就是说一个礼拜6小时的学习内容是大量时间练习的。

​	1.听课的时间。收集问题或者上课提问（固定，有事情向班主任请假）

​		礼拜二.四.天

​	2.熟练敲代码的时间

​		最好上下节课之前全部熟练，不拖延。

​		学如逆水行舟，不进则退。

​	3.下课问问题的时间

​		下午1.00-晚上10.30，周六可能会休息，问题发群里，老师看到都会解答。

## 2.需要认真对待

### 1认真对待每一节课

1.老师课后都会发文档给同学们（但是笔记最好自己写一遍，因为有些同学基础好，可能觉得这节课没问题，懂了，或者认为基础不重要，结果不来上课，结果项目班写代码各种基础的报错）

### 所以学编程是需要理解+实践的是门学科

并不是对代码本身的逻辑懂了就可以了，写代码的时候会遇到各种问题。代码没问题也要思考我这样写的代码是否对项目的要求是否全面，是否是一个死的逻辑进行编程，所以编程思维很关键，但是编程思维是建立在基础知识之上的，只要知识掌握的扎实了，才会有编程思维。

2.也有少部分些同学因为有事情，不来上课，结果旷了几节课，后面有些跟不上（可以边看录播，不懂就问老师）老师能够理解

## 3.针对上课和下课

### 1.上课前提前打开电脑

```
1.这样有一个心理的准备，每次上课都是打仗，不打没准备的仗，上课前的准备越充分，上课的效率就越高，同学们可以
2.把工具提前准备好，电脑，网络，pycharm，检查一下pycharm里面的python解释器导入好了没，上课就能直接使用。
```

### 2.上课时重点以记忆和理解为主

```
上课的时候尽量用电脑看直播，调整好心情，不能太放松，需要带一点紧张感，也不用太紧张，因为一个小时后有下课的
时间。 跟着老师的节奏走，争取能把重点内容听懂。个别了解的知识点记在笔记上就OK了，不需要太过于纠结。   
```

### 3.下课把上课的录播再看一遍

```
1.对着老师的笔记在上课的时候的笔记增加自己的理解进行修改，这样自己不用写，效率高，有疑惑代码的敲一敲，尝试一下。
2.关于问问题的同学，老师希望你是看过对应问题的相关知识看过1-2次回放做过笔记后才来问老师问题的。老师后台是有记录的呢。
```

### 4.把上课的代码反复敲（抄一遍是了解，默一遍是会，默三遍以上是熟练，会应用就是精通了）

一定要敲，学编程不是看电视剧，因为学习实际是有2部分，这个不像学数学，上课听懂了就会了，因为数学不是代码，一个公式会了，公式忘了能推导出来，把数字套进去就会了。

### 而编程学习

学是指上课听懂。

习是指练习，习大于学，为什么，因为习的过程会有报错，可能是语法错误，或者逻辑错误，语法错误可能是单纯写错，或者缩进错误，逻辑错误可能是学的内容没听懂，那么就可以反馈到学的事情上，这就是为什么习大于学了。

老师希望同学们都能对每节课的代码达到熟练的境界，后面的项目就能得心应手。

自己主动去熟练，不是为了完成任务。

最好下课自己可以通过自己的话讲解出来（这样最棒）

#### 例子

```
学习编程最终还是实践的学科，不练只是学懂等于看电视剧，一个好的演员不是看电视剧产生的，而是对影视作品有一定的理解，加上自己不断在演技上的提升，踏踏实实的跑龙套，一定能成为一个好演员
```

尽量不要在没有熟练的情况下去，百度查后面的知识，老师都会一步步讲的。

基础为什么要熟练，面试会面，也决定一部分薪水。

## 4.问问题的方式

#### 问问题的类型

#### 1.作业或代码

##### 1.截图代码，最好不要有遗漏。      

##### 2. 报错信息截图。

很多问题都是小细节不存在技术问题的，老师希望同学们都能好好检查一下再来哦~(可以百度一下,锻炼寻找资源的能力)

#### 老师解决方式

截图解答，备注代码的意思

#### 2.某个知识点没懂,非重点知识(了解知识点)可以放弃(项目可能不会用到),重点知识一定要懂(看了录播1到2遍)

#### 提问方式：

1，哪节课的知识

2，这节课那部分的内容，可以把文档和自己写的代码进行截图发群里

## 3.遇到问题的心态

同学的作业完成的都很棒，上课也很积极，所以应该对自己有信心，每一份努力一定都是有收获的，那么遇到问题的第一反应就是我上课都认真听了，都理解了，报错一定就是我某个细节粗心大意，我来做一个小侦探，是哪一行报错了，是不是那个单词写错了，一行行做推理，找到这个凶手(报错)，这个时候自己获得了很大的满足感，我又锻炼了我解决报错的能力。

## 4.关于分享

老师知道同学都是非常优秀的人才，爱分享，有领导力，喜欢帮助同学，老师非常感谢这些爱分享的同学。

老师不会拉下每个一个同学的学习进度，爱分享的同学也起了很大的作用。

## 5.关于阶段考核

python基础和进阶是有一次总体的考核的，希望同学们好好学习，考查的内容也是上课大部分讲了的，当然也是有奖品的第一名1位，第二名2位，第三名3位。

## 6.关于缺勤和挂机

同学们应该及时去APP申请请假，不然笨蛋机器人会打电话给你的哦不要挂哦，挂了的话，就会有我去打电话。(这样做事为了督促同学们的学习进度)

## 7.同学们注意身体（身体第一，学习第二）

尽量不要熬夜，晚上上课先把内容能听懂就听懂，整理成自己的笔记，如果太晚可以第二天去研究，下午在群里提问，躺在床上回忆一下听懂的内容，这样第二天印象就会很深刻。

## 8.电脑配置

如果电脑没买的同学，尽量买电脑买品牌。

电脑配置尽量是cpu i5以上， 内存8G.(开发最低标准)，已经有了电脑配置不足的可以升级一下，加个内存条之类的。







